안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다.
수열 계속 연결해서 공부하고 있고요. 지난 시간에 합의 기호에 대한 얘기들 그래서 해 봤습니다.
이번 시간에도 남은 합의 기호에 대한 얘기할 거고요. 그리고 수열의 합의 다양한 모습들 좀 더 살펴보도록 하겠습니다.
이번 2023학년도 6월 모의평가를 보면 수열의 합에 대한 얘기보다는 우선 수열 부분에 대해서 문제 난이도가 꽤 높게 출제가 되었거든요. 그렇죠? 여러분이 쳤으니까 알 겁니다.
어쨌든 간에 그 15번 문항 자체가 수열의 귀납적 정의에 대한 문제였지만 난이도가 학생들한테 꽤 어렵게 느껴졌던 문항이었고요.
그렇다는 것은 물론 선생님이 얘기하지만 수열 문제는 일반적인 우리 지금 배우는 개념들은 그렇게 많이 어렵게 나오지 않아요. 나올 수가 없어.
그래서 기본적인 개념들 다 잘 챙겨 놓고 그다음에 수열의 귀납적 정의 문제는 쉽게도 어렵게도 나올 수 있기 때문에 이런 것들 여러분이 한 번 더 점검해야 하고요.
등차수열에 대한 문제도 완전 쉽지만은 않았습니다. 절댓값이 붙어 있고 등차수열, 그리고 등차수열의 합까지 다 물어보는 문항이었기 때문에 쉽지 않았어요.
그래서 여러분이 우선 알고 있는 개념들을 꼼꼼하게 잘 갖고 있어야지만 난이도가 살짝 높아져도 흔들리지 않고 맞혀 내실 수 있기 때문에 오늘 배우는 이 수열의 합부터 시작해서
우리 또 쭉쭉 공부할 텐데 그런 내용들도 허투루 생각하지 말고 하나하나 잘 짚고 넘어가 봤으면 좋겠습니다.
우선은 20번 문항 살펴보도록 하겠습니다. ak인데요. 1항부터 20항까지 합이 400이라고 주어져 있는데 문제는 뒤에 있는 모습입니다. 이렇게 생긴 것을 우리가 배운 적이 있다, 없다?
있어. 유형별로 공부할 때 배운 적이 있겠지만 개념적으로 얘를 배운 적은 없어요. 그렇기 때문에 모르는 애가 나왔어. 그럴 땐 어떻게 하면 된다?
k에다 1부터 쭉 대입해서 얘가 어떤 모습을 갖고 있는지를 파악하는 것이 가장 중요합니다. 그래서 k에다 1 대입하면 1+1 하면 얼마? 2a1이고요. 1 대입하면 -1×a2가 되겠지.
더하기 이번에는 2 대입합니다. 2+1 하면 3a2가 될 거고 2 대입하면 -2a3이 되었어. 그다음에 3 대입합니다. 3+1 하면 얼마 됩니까. 4a3-3a4 이런 식으로 쭉 갈 거란 말이야.
여러분, 어떤 느낌이 들어? 여기에 있는 -a2랑 3a2랑 계산이 될 거고 -2a3이랑 4a3이 계산이 되겠지. 그래서 하나만 더 해 볼까? 4까지 한번 대입해 볼게.
4를 대입하면, 갈게요. 4+1 하면 5a4-4a5가 되겠지. 그래서 5a4-4a5가 될 거고 20까지 우리가 한번 대입해 보도록 할게요.
4a5가 될 거고 쭉 가서 20을 대입하면 21a20이 될 거고 -20a21이 될 거야. 이 결과가 문제에서 520이라고 주어져 있는 겁니다.
그러면 우리 우선 한 번만 고생하고 나면 선생님이 괜찮다고 했어. 얘랑 얘랑 계산하면 2a2가 되었네?
얘랑 얘랑 계산해 볼까? 2a3이 되었네. 얘랑 얘랑 계산하면 2배의 a4가 되었다는 것을 우리가 알아낼 수 있겠지. 그러면 어디까지 계산이 되는 거야?
덧셈을 한 모습까지 계산이 될 거니까 여기까지 계산이 될 거라고. 덧셈까지. 그렇죠? 그래서 얘는 뭐가 돼? 2a20이 될 것이라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그러면 다 2배가 되어 있고요. a1, a2, a3, a4, a20까지가 있고 a21만 앞에 -20이 곱해져 있는 모습입니다.
따라서 2로 묶어내면 2(a1+a2+…+a20)까지의 합으로 우리가 나타낼 수 있고 -20a21이 된다는 것을 알 수 있어요. 우리 이 값이 얼마가 된다?
520이 된다는 것을 알 수 있는데 우리는 a1부터 a20까지의 합이 뭐라는 걸 알고 있어요? Σk=1부터 20까지 ak로 알고 있고 이 값이 얼마라는 거야? 400이라는 것을 알 수 있습니다.
따라서 2랑 400이랑 곱하면 800이고요. -520이 넘어오지. 그리고 얘는 20a21이 반대로 넘어가면 되는 거야. 그러면 여기는 얼마가 된다? 280이 될 거고요. 양변을 얼마로 나눌 수 있어?
20으로 나눌 수 거죠. 그러면 얼마? 14가 된다는 것을 알 수 있어. 따라서 a21=14가 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 수열의 합에 대한 얘기가 나왔어.
그런데 선생님이 다시 한번 얘기하지만 이 개념 자체를 배운 적이 없어요. 개념 자체를 배운 적이 없을 때는 하나하나 대입해서 여러분이 찾아보면 충분히 내가 아는 모습으로 바뀐다는 것
이것도 문제를 풀면서 다시 한번 익히시면 좋을 것 같아요. 생소한 게 나오면 여러분 당황할 수밖에 없어.
그런데 문제를 좀 많이 풀어 본 친구들은 당황하기보다는 이거는 내가 개념적으로 배우지 않았다는 것은 하나하나 대입하면 내가 충분히 아는 모양으로 바뀐다는 어떤 자신감을 갖고 도전할 수 있거든.
그래서 그런 것들까지 여러분이 챙겨 가시면 좋을 것 같아요. 20번 문제까지 해결해 봤고요. 우리 다음 유형으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이 문제 역시 또 여러분 지금 보면 자연수의 거듭제곱의 합에 대한 문제입니다. 자연수의 거듭제곱의 합에 대한 문항인데 선생님이 여기서 알고 있어야 하는 건 뭐냐면 다항식이 있습니다.
빨간색으로 나타낼게. 다항식을 x-n으로 나누었을 때의 나머지. 이게 바로 우리가 고등학교 1학년 때 배웠던 나머지 정리에 대한 얘기입니다.
그래서 실제적으로 여러분, 시험에서 고등학교 1학년 개념을 이렇게 수능 문제에서 물어보기도 한다는 거야.
이걸 알고 있어야 an을 구할 수 있고 an을 구하고 나면 사실은 계산은 그렇게 어렵지 않은 문제였거든요. 그러면 우리가 어떤 x에 관한 다항식에 대해서 x에 대한 다항식 f(x)가 있습니다.
x에 대한 다항식 f(x)를 일차식으로 나누는 거야. 지금 봤더니 x-n이잖아요.
그래서 x-a로 나누었을 때의 내가 뭐를 구하고 싶냐면, 나머지를 구하고 싶은 거야. 그런데 일차식으로 나눴잖아.
그러면 나머지는 뭐가 됩니까. 숫자가 되는 거야. 나머지는 R이라 하면, 숫자라 하면 이 숫자 R을 우리가 어떻게 구할 수 있느냐. 나눈 값, x-a지? 얘를 0 만드는 x 얼마예요? a지.
a를 여기 x에다 대입한 f(a)라고 우리가 구해낼 수 있어요. 우선 예를 하나 들어 볼게. 선생님이 17이라는 숫자 있었다. 얘를 2으로 나눠. 그러면 3×5=15가 되고 나머지 얼마? 2가 됩니다.
그래서 우리가 27이라는 숫자는 3으로 나눴을 때 몫이 5고 나머지가 2였어. 이거 기억나죠? 그런데 3으로 나눴을 때의 나머지라는 건 3보다 작은 숫자가 무조건 되어야 해.
그래서 3보다 작은 숫자로 나머지가 이렇게 나타났습니다. 이번에는 똑같이 다항식 f(x)를 뭐로 나누어 보는 거야? x-a로 나누어 보는 거야.
그러면 뭐가 생깁니까. 3으로 나눴을 때도 몫이 있었으니 여기도 이렇게 몫이 생기는 거야. 그러면 얘네 둘 곱하면 (x-a)에 몫을 이렇게 곱해 주면 되겠지. 그렇죠?
그럼 뭐가 남아야 해? 나머지가 남는데 일차식으로 나눴으니까 나머지는 뭐가 돼? R이 될 겁니다. 이때 우리는 f(x)라는 식을 뭐로 나누면? x-a로 나누면. 3자리에 x-a가 있어.
5 자리에 뭐가 들어 있습니까? Q(x)가 들어갈 거고요. 나머지는 2였는데 얘가 뭐였어? R이었던 거야. 나는 누가 궁금한 거냐면 이 나머지가 궁금해. 그럼 앞에 있는 애들이 어떻게 돼야 해?
사라져야겠지. 얘를 사라지게 하려면 뭐만 될 수밖에 없어? 0으로 만들어 내는 수밖에 없어. 0 만드려면 여기 있는 x 자리에 뭘 대입해? a를 대입해요.
그럼 수학은 공평하기 때문에 여기에 있는 x에다가도 a, 여기에 있는 x에다가도 다 a를 대입하는 거야. 그러면 뭐만 남아? f(a)가 남게 되겠지?
a-a 해서 0 됐으니까 0×Q(a)=이 됐고 R이 남게 되는 거예요. 그래서 나머지는 여기 있는 f(a)라는 다항식에 x 대신에 얼마 대입한 값? a를 대입한 값이에요. 그런데 그 a는 어디서 나왔다?
x-a를 0 만들어 주는 x였다는 겁니다. 그래서 얘를 이름하여 뭐라고 합니까? 나머지 정리라고 얘기하는 거야. 이름은 굳이 몰라도 좋아요. 시험에서 ‘나머지 정리를 쓰시오.’라고 하지는 않을 거야.
얘가 무슨 정리인지 쓰시오. 아니잖아. 그래서 여러분이 나머지를 구할 때 이 나머지 정리를 사용한다. 우리 나머지 정리가 무엇인지 정도는 알고 있어야 해.
그래서 문제로 다시 돌아가서 살펴보도록 하겠습니다. 다항식 2x²-3x+1이라는 x에 관한 식이 있으니 얘를 f(x)라고 둬 보도록 할게. ‘x-n으로 나누었을 때의 나머지를.’이라고 했어.
걔를 뭐라 그랬냐면 an이라고 했습니다. 따라서 0 만드는 x가 얼마야? x 얼마 대입하면 돼? n을 대입하면 되겠지. 그래서 x에다가 n을 대입하면 2n²-3n+1이 바로 an이었던 거야.
여기 있는 x에다가 n만 대입하면 끝나는 문제였다는 거죠. 그래서 an이라고 했을 때 여기에 있는 시그마 값을 계산해야 하는데 an 자리에 뭐를 대입하자? 2n²-3n+1을 대입하자.
그러면 어떻게 된다? n은 1부터 7까지 2n²-n²하면 n², -3n+n 하면 -2n+1 이렇게 나타낼 수 있게 되는 겁니다.
이제 우리가 자연수의 거듭제곱의 합 입장에서 살펴볼 건데 여러분이 풀이했던 거랑 그리고 선생님이 하나의 방법을 더 알려 드릴 테니까 잘 보셔야 해요.
우선 여기 안에는 n²과 -2n과 +1이 있어. 선생님이 어떻게 분리할 거냐면 n²은 우리가 공식에다 넣을 거고요. 그다음 -2n+1 이렇게 2개로 분리할 겁니다.
그러면 Σn=1부터 7까지 선생님이 써 볼게. n=1부터 7까지 n²이 있고요. +Σn=1부터 7까지 -2n+1 이렇게 나타낼 수 있는데
얘는 그대로 공식에다 넣으면 6분의7×, 7+1=9이죠. 2×7=14+1 하면 15가 되었어. 여기까지 됐나요?
얘도 마찬가지로 여러분은 어떻게 풀었을 거냐면 -2Σn 그리고 1에다가 7까지 시그마 계산한 거로 풀어도 되는데 얘를 여러분 다시 한번 보면 -2n+1이야. n에 관한 몇 차? 일차입니다.
n에 관한 일차식. 이거 뭐예요? 등차수열이거든. 그래서 등차수열의 시그마. 합으로 계산하면 훨씬 더 편할 거예요. 그래서 n에 관한 일차식과 상수항에 있는 이 부분은 뭐가 된다?
등차수열의 합이 되기 때문에 분모 얼마? 2가 될 거고요. 1항부터 7항까지의 합이니까 7이 됐지. n에다 1 대입한 것이 첫째항이에요. 그래서 -2+1 하면 -1이 됐고요. 끝항은 n에다 7을 대입하면 돼.
그럼 -14+1이니까 뭐가 된다? -13이 된다는 것을 알아낼 수 있습니다. 이게 계산하기가 훨씬 편할 거예요. 그러면 3×2=6, 3×5=15, 2×4=8 하면 7×20이니까 얼마가 되고?
140이 될 거고 더하기 여기는요? -14지. 약분하면 7이라서 7×7=49가 되네. 그래서 -49를 계산해 주시면 되는 거야. 여기까지 이해됐나요? 그러면 정답은 얼마가 됩니까?
91이 된다는 것을 알 수 있습니다. 물론 여러분 -2에다가 시그마 계산하고요. 1에다가 시그마 계산해서 계산해도 답은 똑같이 나올 겁니다만,
여기에 지금 n에 관한 일차식 부분은 여러분이 시그마로 따로 이렇게 계산하면 훨씬 더 계산이 간편하고 실수가 많이 줄어들 거예요.
그래서 첫째항, 끝항, 그리고 항의 계수만 잘 이용하면 등차수열의 합 공식으로 해결할 수 있다는 것 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요.
필수유형 8번 문제는 비록 3점짜리 문항이긴 했지만 우리가 나머지 정리 알고 있어야 하고요. 그리고 자연수의 거듭제곱의 합, 그리고 등차수열의 합까지 한꺼번에 확인할 수 있는 꽤 좋은 문제죠.
이렇게 여러분 정리하시면 돼요.
이제 우리 9번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이 문제 통해서 우리가 자연수의 거듭제곱의 합에 대한 것 한꺼번에 싹 연습해 볼 텐데 이건 뭐 별로 어렵지 않기 때문에 잘 보겠습니다.
우선은 곱셈이 있어요. 시그마는 곱셈에 대해서 자유롭지 못해. 그렇기 때문에 무조건 뭐부터 먼저 하자? 전개부터 먼저 하자. 그럼 전개하면 k³-2³이 되어서 k³-8이 된다는 것 알 수 있죠.
따라서 시그마로 분리하면 Σk=1부터 10까지 k³ 마이너스 Σk=1부터 10까지 8이 된다는 것까지 알 수 있어.
그러면 시그마 k³은 공식이 뭐예요? 2분의n(n+1) 몽땅을 제곱해 주고요. 얘는 어떻게 됩니까.
k와 상관없이 계속 1항부터 10항까지가 8이니까 얘네 둘 곱해 주면 되죠. 그래서 -80이 된다는 것도 알 수 있어. 따라서 얘네들 이렇게 약분하면 55²입니다.
그래서 55²에서 얼마를 빼 주면 돼? 80을 빼 주면 되겠지. 55를 제곱해 보도록 하겠습니다. 5×5=25, 5×5=25. 275, 275 이렇게 되겠죠. 그래서 얘는 얼마가 됩니까? 5, 2, 5.
3025-80이 되어서 얘는 2945가 된다는 것도 알아낼 수 있어요. 이런 식으로 여러분 그냥 계산만 잘하면 되고요. 우리가 시그마에 대해서 자연수의 거듭제곱의 합 한 번만 다시 보자.
Σk=1부터 n까지 k는 결국 얼마? 2분의n(n+1)이고 얘는 등차수열의 합에서 그대로 나타낼 수 있고, Σk=1부터 n까지 k²은 얼마가 된다? 6분의n(n+1)(2n+1)이 된다는 것도 알 수 있어야 하고요.
Σk=1부터 n까지 k³은 뭐가 된다? 2분의n(n+1) 몽땅의 제곱이 된다는 것까지 여러분이 기억하시면 돼요. 그래서 이렇게 여러분 확인하면 되고 21번 문항까지 해결해 봤습니다.
연결해서 우리 22번 문항도 한번 해결해 보도록 할게요. 이렇게 주어져 있습니다. 자연수의 거듭제곱 합으로 계산해도 된다고요. 그런데 얘는 k에 관한 식이지. k=1부터 n까지니까 잘 봐야 해.
얘는 k에 관한 식으로 봐야 해요. 그럼 k 입장에서 n은 뭐가 돼? 숫자가 됩니다. 숫자고요. 그럼 k에 관한 몇 차야? 일차가 되는 거야. k에 관한 일차식이기 때문에 얘도 무슨 수열이 된다?
등차수열이 된다는 겁니다. 따라서 등차수열의 합 입장에서 분모는 2가 되고 1부터 n까지니까 n인 거야. 첫째항은 k에다 1 대입하면 n+2가 되겠지. 끝항은 k에다 n 대입하면 n+2n이니까 3n.
이렇게 되고 얘가 210. 이렇게 나타낼 수 있어. 그러면 3n+n 하면 4n+2가 될 거고 얘는 2로 약분하면 2가 되고 여기는 1이 됐어.
그래서 얘랑 얘랑 곱하면 2n²이고 n이랑 1이랑 곱하면 n이지. -210은 얼마? 0이 되었다는 것을 알아낼 수 있습니다. 그러면 우리는 인수 분해해야 하겠죠? 2, 1이고요. n이 지금 앞에 1이 돼야 해.
그럼 210 입장에서 우리가 생각할 수 있는 건 210은 21×10일 거란 말이야. 그래서 2랑 10이랑 그리고 1이랑 21이랑 만나서 +n이 되어야 하니 20, 21이니까 여기가 마이너스가 되면 되겠죠.
따라서 (2n+21)(n-10)=0이 된다는 것을 알 수 있고요. 여기서 n이 자연수이기 때문에 여기는 자연수가 나올 수 없죠. 따라서 n의 값은 얼마다? 10이라는 것을 알 수 있어요.
선생님이 지금 등차수열 입장에서 해결해 봤는데 이걸 여러분이 다시 한번 시그마 입장에서 보면, Σk=1부터 n까지 n이 있고요. +2k란 말이야.
그럼 2가 앞으로 가고 Σk=1부터 n까지 k. 이 값이 210이라고 본다면, 여기서도 여러분이 얘랑 얘랑은 뭐가 됩니까? 얘랑 얘랑은 곱셈으로 해 줘야 해.
여러분 헷갈리면 안 되는 게 k에 관한 시그마이기 때문에 k가 1일 때도 n, 2일 때도 n, n일 때도 n이 된 거야. 그럼 얘는 뭐예요? n²이 되고 2에다가 Σk니까 2분의n(n+1)이 되지.
이 값이 210이에요. 이렇게 풀어도 된다고요. 그러면 얘네들 사라지고 이거 계산하면 똑같이 2n²이지. 여기 계산하면 +n이지. 넘어오면 210은 0이 되어서 그다음 계산 똑같아지게 되는 겁니다.
아셨죠? 그래서 두 가지 입장에서 여러분이 바라볼 수 있어야 하고요. 등차수열의 합 입장에서도 이렇게 바라볼 수 있는데 시그마가 나왔을 때 누구에 관한 식이냐는 것도 되게 중요해요.
그러니까 k에 관한 합의 기호이기 때문에 얘는 뭐에 불과하다? 숫자에 불과하다는 것도 다시 한번 기억하시면 좋을 것 같아요. 22번 문항 해결해 봤습니다. 이제 23번으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이 문제도 여러분이 잘 보면 얘들을 뭐로 고칠 수 있어야 할 것 같아? 시그마로 고칠 수 있어야 할 것 같아요. 각각을 몽땅 다 전개해서 해결하기는 너무 좀 복잡하다.
그래서 변하는 아이와 변하지 않는 아이를 선생님이 보여 드릴게요. 여기에 있는 n은 변해, 안 변해? 몽땅 다 뭐로 나타났어? n으로 나타났어. 그리고 2n이라는 아이도 결국은 뭐랑 같아?
(n+n)²과 같기 때문에 앞에 있는 n은 변하지 않아요. 그런데 뒤에 있는 숫자를 보면 1에서 2, 3에서 어디까지? n까지 변한단 말이야.
그렇기 때문에 우리는 얘들을 뭐라고 쓸 수 있냐면, Σk=1부터 n까지 변하는 애가 있는데 앞에 있는 n은 변하지 않고 +k 몽땅의 제곱으로 쓸 수 있게 되는 거야.
그리고 뒤에 있는 부분은 6 곱하기 얘는 그대로, 1부터 n까지 변했으니까 Σk=1부터 n까지 k²으로 쓸 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐어요?
그다음 우리 또 살펴볼 게 뭐예요? 선생님이 항상 얘기하지만 곱셈으로 표현된 것은 우리가 시그마에 대해서 자유롭지 못하기 때문에 얘를 전개해 줘야 해요.
따라서 n²+2nk+k²이 된다는 것을 알 수 있고, 시그마 입장에서 우리가 생각해 보면 Σk=1부터 n까지 n²이 되고요. 잘 봐. k 입자에서 보면 2n은 뭐랑 같아? 숫자에 불과하다고.
그래서 Σk=1부터 n까지 k가 될 거고 Σk=1부터 n까지 k²이 될 거야. 그리고 여기에 있는 부분은 6Σk=1부터 n까지 k²이 된다는 것까지 알 수 있어요.
이제 살펴봅시다. 여기 보면 k와 상관없이 n²이라는 숫자가 있기 때문에 얘네들 입장에서 얘는 뭐 해 줘야 해? 곱해 주면 되는 거야. 그렇죠?
그다음에 여기는 선생님이 일부러 분리해 놨는데 얘는 뭐랑 같아? 2분의n(n+1)과 같아. 그리고 얘는 반대로 넘어가면 k²에 대한 시그마가 6개 있었는데 하나가 넘어왔으니 몇 개가 남게 돼?
5개가 남게 되지. 그래서 우리가 뭐라고 쓸 수 있게 되냐면, Σk=1부터 n까지 k²이 모두 5개가 있구나. 5개가 있는데 얘네들 한번 계산해 보자. 얘네들 계산해 보면, 2, 2, 사라집니다.
따라서 n²이지. n²(n+1)이 되고 얘는 뭐가 됩니까? +n³이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 이제 다 됐어요. 시그마 k²이잖아.
그러니까 5 곱하기 분모는 뭐? 6분의n(n+1)(2n+1)이 되었어요. 그리고 여기도 우리가 계산해 보면 n³+n²+n³이지. 따라서 2n³+n²이 되어서 뭐로 묶어낼 수 있어?
n²으로 묶어내면 남은 것은 2n+1이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그런데 문제에서 뭐라 그랬어? ‘자연수 n의 값을’이라고 했으니 양변에 n을 나누어 줘도 아무 문제 없죠.
자연수니까 0이 아니야. 그다음에 양변에 2n+1을 나누어 주어도 아무 문제 없습니다. 그리고 양변에 6을 곱하면 여기는 뭐가 돼?
5n+5=6n이 되어서 넘어오면 n의 값은 얼마가 된다? 5가 된다는 것을 바로 알아낼 수 있게 되는 거예요. 살짝 복잡해 보였지만 그냥 공식대로 문제 해결하면 충분히 해결 가능한 문항이었고요.
여기는 지금 결국은 시그마로 여러분이 표현할 수 있느냐, 없느냐에 대해서 물어본 거야.
그래서 시그마로 표현할 수 있었다면, 충분히 자연수의 거듭제곱의 합을 이용해서 문제는 해결이 가능했을 겁니다. 그렇죠? 23번 문항 해결해 봤고요. 이제 24번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
24번 문항은 유리함수의 그래프가 나오고요. 직선 y=x가 만나는 서로 다른 두 점의 x 좌표를 각각 α, β라 할 때, (k-α)에 (k-β)를 곱한 것에 대해서 k=1부터 10까지의 합을 구하라고 되어 있습니다.
그러면 ‘여기에 있는 그래프와 직선 y=x가 만나는’이라고 했잖아. 따라서 (x+2)분의(x+3)이 뭐다? x가 되면 되는 거야. 그럼 양변에 x+2를 곱하면 x+3=x²+2x가 될 거고요.
한쪽으로 넘기면 x²+x-3=0이 되는 거야. ‘두 점의 x 좌표를 각각 α, β라고 할 때’라고 했으니 여기에서의 방정식을 만족하는 실근이 바로 뭐여야 해? α, β여야 하는 거죠.
그러면 α, β가 이 이차방정식의 서로 다른 두 실근이라면 우리는 두 개의 합과 그다음에 두 근의 곱을 알고 있어. 그럼 α+β는 뭐가 됩니까? -1이 되었고요.
αβ=-3이 되었다는 것까지 알아낼 수 있어. 선생님이 우선 정석대로 풀어 드릴 겁니다. 그럼 문제에 보면 k-α와 k-β가 주어져 있죠. 이거 2개가 곱해져 있어.
그러면 여기 입장에서 우리가 전개해 보면, k²-(α+β)k-αβ가 되어서 α+β가 얼마입니까? -1이고요. αβ가 -3이 된다.
그래서 전개해 볼게. 정리하면 k²+k-3이 된다는 것까지 알아낼 수 있어요.
뭐랑 뭐랑 똑같다는 게 보여? x²+x-3이었잖아. 얘가 k²+k-3으로 이렇게 된 거야. 그러니까 굳이 얘들을 여러분이 전개할 필요가 있었다, 없었다? 없었습니다.
왜냐하면 x²+x-3=0의 서로 다른 두 실근을 α, β라 하잖아. 그러면 그리고 말 자체가 뭐예요? 얘가 (x-α)(x-β)로 인수 분해되었다는 것을 의미해. 그렇지?
그런데 문제에서 (k-α)(k-β)를 물어봤잖아. x 자리에 k 들어 있어. x 자리에 k 대입하면 k²+k-3이라는 걸 바로 알아낼 수 있어요.
그래서 굳이 이차방정식의 근과 계수의 관계의 입장에서 물론 α+β랑 αβ를 알아내는 것도 중요하지만, 얘의 서로 다른 두 실근이 α, β라는 것에서
결국은 ‘(k-α)(k-β)가 여기에 있는 x²+x-3에다가 x 대신에 k를 대입한 것과 같아지게 되는구나.’라는 걸 알면 계산 과정이 확 줄어들겠죠.
그래서 (k-α)(k-β) 자리에 우리는 뭐를 넣을 수 있다? k²+k-3을 이렇게 넣을 수 있게 되는 거예요. 그러면 또 다시 선생님이 알려 준 대로 계산 한번 해 봅시다.
우선은 k² 입장에서는 Σk=1부터 10까지 k²이 있었고. k-3이 있었잖아. 그럼 얘는 k에 관한 몇 차식? 일차식이기 때문에 무슨 수열? 등차수열의 합 입장에서도 바라볼 수 있다는 거야.
플러스 Σk=1부터 10까지 (k-3) 이렇게 바라볼 수 있다는 거야. 그러면 k²에 대해서 시그마 값은 6분의10×11×21이 될 거고요. 여기 다시 k에 관한 몇 차? 일차. 얘는 무슨 수열? 등차수열.
따라서 분모는 2가 되고 1부터 10까지 10이 됐겠지. k에다 1 대입하면 첫째항이 -2였고요. k에다 10 대입하면 끝항은 10-3=7이 되었다. 따라서 여기는 계산하면 5고요. 이거 약분하면 5가 될 거야.
그리고 여기는 지금 시그마 k²에 대해서 1부터 10까지의 합은 이제는 조금 외워지셔야 합니다. 385라는 것. 3×2=6, 3×7=21, 2, 5 이렇게 계산할 수 있지?
그래서 얘는 385에다가 이거 계산하면 +25가 되어서 정답은 410이 된다는 것도 알아낼 수 있습니다. 그래서 24번 문제도 이렇게 우리가 계산할 수 있게 된다는 것.
자연수의 거듭제곱의 합에 대한 것들 이렇게 한번 정리해 봤습니다. 다양한 시각으로 알려 드렸으니까 여러분 잘 정리하셔야 하고요.
우리가 배웠던 고등학교 1학년 개념들 나온 것들도 한 번 더 점검하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
우리 몇 가지 점검해야 할 것들 한 번 더 점검하고요. 다음 유형으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
- 마지막으로 점검해야 할 중학, 고1 개념 (화면 참조)
- 우리 방금 봤던 것 중에 두 번째에 해당하는 게 바로 앞에 있었던 문항과 연결된 거야. 24번이랑. 여러분 한 번 더 확인하면 좋을 것 같고요.
여기도 우리 한번 살펴봅시다. 2020학년도 대수능 9월 모의평가 문항이었고요. 이것도 n이 자연수일 때 x에 대한 이차방정식의 두 근을 an, βn이라고 하자고 했어.
그럼 일반적으로 우리가 가장 많이 보는 게 뭐라고요?
방금 봤던 것처럼 이차방정식의 근과 계수의 관계에 의해서 αn과 βn의 합과 그리고 αn과 βn의 곱을 이렇게 나타내는 친구들이 가장 많았을 거야. 저도 마찬가지입니다.
우선은 두 근의 합은 -1분의마이너스니까 그래서 2n-1이 될 거고 두 근의 곱은 1분의n(n-1)이 된다는 것까지 알 수 있어. 그렇지? 여기까지 있는 데다가 우리가 봤더니 근호가 나온 거야.
근호가 나왔기 때문에 얘네들을 활용하기가 되게 애매해지는 거지. 그렇죠? √αn+√βn을 우리가 해결할 수가 없는 거야. 그렇기 때문에 얘는 아니었네.
얘는 아니었다 친다면 그럼 이제 어떻게 해야 하느냐. 인수 분해해 줘야죠. 근을 실제로 구해 봐야 합니다. 그래서 인수 분해하려고 봤더니 n과 n-1의 곱이고 얘는 마이너스니까 뭐가 됩니까?
(x-n) 이렇게 되고 얘네 둘은 이렇게 곱하면 0이 되겠지. 그래서 여기서 x는 얼마가 나오거나? n이 나오거나. x=n-1이 나왔다는 것까지 알 수 있어요.
그러면 두 근을 αn, βn이라고 했는데 αn을 n 그리고 βn을 n-1이라고 해도 문제가 바뀌지는 않기 때문에 그냥 자연스럽게 아무거나 넣어 주셔도 돼요.
즉, Σn=1부터 81까지고요. 분자는 1이었습니다. 그러면 αn 자리에 n을 대입하면 √n이 될 거고 +√(n-1) 이렇게 나올 수 있게 되는 거죠.
그럼 근호가 있기 때문에 우리가 그냥 넣어서는 답이 나오지 않고요. 뭐를 해 줘야 할 것 같아? 유리화해 줘야 할 것 같습니다.
따라서 여기에 √n-√(n-1)을 분모, 분자에다가 이렇게 곱해 보도록 하겠습니다. 그러면 분모부터 우리 계산해 볼까요? √n×√n 하면 n-(n-1) 이렇게 나타낼 수 있지?
그러면 사라지고 얘는 +1이 됐다. 분모는 1이 됐어요. 따라서 분자에 남은 것만 보면 Σn=1부터 81까지 √n-√(n-1)이 됐다는 것까지 알 수 있고요.
1부터 대입할게. 1 대입하면 1-√0이 됐지? 2 대입하면 √2-√1. 이것도 그냥 루트 붙일게요. 3 대입하면 √3-√2, 4 대입하면 √4-√3이 될 거고요. 쭉쭉 대입합니다.
81 대입하면 √81-√80이 되었다는 것을 알 수 있고요. 어떻게 지워지는지 잘 보자. √1 두 칸 띄우고 사라집니다. 0은 0이야. 그렇지?
√2 두 칸 띄우고 사라지지. 그러면 쭉 붙어 있다 생각하고 √3 두 칸 띄우고 사라지고 √4 두 칸 띄우고 사라지게 되면 되는 거야. 그러면 남은 것은 뭐밖에 없어요?
√81밖에 없어. √81은 얼마입니까? 9죠. 그래서 정답은 9가 되었어요. 끝이야. 이거 몇 점짜리였게? 4점짜리였습니다. 어려울 게 없었죠.
그래서 x의 값만 찾아낼 수 있었다면 방정식만 해결할 수 있었다면 여러분 충분히 오늘 해결 가능한 문항이었기 때문에 이렇게 정리하시고 넘어가면 좋을 것 같고요.
일반적으로 여러분 이차방정식의 서로 다른 두 실근, 두 근을 α, β라고 하자고 하면 근과 계수의 관계를 가장 많이 활용하기는 해요.
하지만 일차적으로 우리가 인수 분해가 된다면 인수 분해해서 각각의 근을 찾아줄 수도 있어야 한다는 것도 한 번 더 기억합시다. 아셨죠?
이제 필수유형 끝났고요. 25번 문제로 가 볼게요. 첫째항이 2이고 공차가 2인 등차수열의 첫째항부터 제n항까지의 합을 Sn이라 했고요.
이때 Sk분의1에 대해서 Σk=1부터 10까지의 합을 물어보고 있습니다. 그러면 우선 Sn을 구해야겠다. 그렇지?
그리고 첫째항과 공차가 주어져 있으니 첫째항과 공차를 활용한 Sn을 등차수열의 합을 계산하면 돼요. 등차수열의 합 2분의 n항까지의 합이죠.
그리고 여기에 2 곱하기 첫째항 2였어. +(n-1)×공차 2 이것만 잘 계산해 주면 끝나는 문제야. 그래서 봤더니 다 2의 배수니까 이렇게 사라집니다. 그럼 여기 남는 건 뭐예요?
n+1이 되어서 Sn=n(n+1)이었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그런데 Σk=1부터 10까지 Sk분의1입니다. n 자리에 뭐가 들어가? k가 들어가면 k(k+1)분의1이 된다는 것까지 알 수 있어.
따라서 우리는 뭐 이용하면 됩니까? 부분 분수 이용하면 되겠지. k+1에서 k를 빼면 1이야. 1분의1이고요. 그래서 k분의1-k+1분의1이 여기에 쑝 들어가면 되는 거야.
그래서 k에다 1부터 대입할게요. 그러면 1 마이너스 1+1=2분의1입니다. 2 대입하면 2분의1-3분의1, 3 대입하면서 3분의1-4분의1이죠.
쭉쭉 대입하면, k에다 10 대입하면 10분의1-11분의1이 되어서 2개씩 짝지어져서 다 사라지게 되는 거예요. 그래서 남은 것은 1 남아 있고요. -11분의1이 이렇게 남아 있어.
그러면 11분의11-11분의1이니까 11분의10이 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 거죠. 이거는 부분 분수에 대한 계산은 여러분이 훨씬 더 잘할 겁니다. 그래서 계산하시면 되고요.
등차수열에 대해서 Sn 구하는 것도 여러분 충분히 해낼 수 있기 때문에 25번 문항도 수월하게 해결하셨을 거라고 믿을게요.
26번 한번 살펴보도록 하겠습니다. 26번은 딱 봐도 뭐가 보입니까? 근호가 보입니다. 그래서 근호에 대해서 두 가지를 모두 계산해 줘야 하는 문제고요.
하나하나 우리 해결해 볼게요. 얘를 ①번이라고 하고 한번 봅시다. Σk=1부터 n까지가 있고 1에 분모에 √(k+1)+√k가 있었습니다. 여기까지 있었어.
그런데 우리가 지금 이 분수 꼴을 봤더니 분모에 근호가 있으면서 뭐가 계산이 안 된단 말이지. 그럴 때 우리 뭐 해 줘야 합니까? 당연히 유리화를 해 줘야 해.
그래서 분모, 분자에 똑같이 √(k+1)-√k를 이렇게 곱해 보도록 하겠습니다. 곱했어요. 곱하면 분모 한번 볼까? 분모는 루트가 사라져서 k+1-k가 되고 사라져서 분모 1만 남았어.
그래서 우리가 남은 걸 봤더니 ‘이만큼만 계산해 주면 되겠구나.’라는 것을 알 수 있게 되는 거야. 그래서 1부터 대입합니다. √2-√1. 2 대입하면 √3-√2. 3 대입하면 √4-√3이 되죠.
쭉쭉쭉 대입을 할 거야. 그런데 n을 대입하래. 마지막에 √(n+1)-√n이 되어서 어떻게 됩니까? √2 두 칸 띄우고 사라져. √3 두 칸 띄우고 사라져. √4 두 칸 띄우고 사라지게 되는 거예요.
그래서 남은 건 뭐냐면 -1+√(n+1)이 된다는 것까지 알 수 있는데 이 값이 얼마라고 했냐면 이 값이 6이라는 거야. 이 값이 6이 됐대. 그러면 -1이 넘어가서 √(n+1)이 얼마가 되고? 7이 되고.
양변 제곱하면 n+1=49가 되어서 n의 값은 얼마가 된다? 48이 된다는 것까지 알아낼 수 있어요. n이 48이 되었어.
그런데 문제에서 뭐를 구하라 그랬냐면 1부터 2n까지 여기에 대한 수열의 합을 또다시 구하래요. 우선은 n이 48이 되었으니 Σk=1부터 2×48이지. 이거 얼마니? 2×48=96까지다.
96까지를 계산하는데 여기에 대해서 우리가 또 보면 뭐를 해 줘야 해? 유리화를 해 줘야 하는 거야. 그래서 √(3k+1)+√(3k-2)가 있고요. 여기에 우리는 뭐를 곱하자?
√(3k+1)-√(3k-2)가 되는 거야. 그래서 분자도 √(3k+1)-√(3k-3)을 똑같이 곱해서 우리가 계산을 한번 해 보도록 하겠습니다. 분모는 한번 봅시다.
분모를 보면 근호 사라지죠. 그래서 근호 사라져서 3k+1-(3k-2)가 되었어. 합차공식. 그러면 3k-3k 사라지고요. 1-(-2)니까 분모가 얼마가 된 거야? 3이 된 거야.
분모가 3이야. 그래서 실수배이기 때문에 3분의1 앞으로 나갈 거고요. k에다 이제 1부터 쭉 대입하는 거지. 1 대입하면 √4야. 빼기 1 대입하면 √1이지. 2 대입하면 √7. -√4가 되었어.
3 대입하면 √10-√7이 되죠. 쭉쭉 대입을 할 건데 여러분 딱 봐도 얘네도 이쁘게 잘 지워진다.
그러면 루트에 96을 대입합시다. 3×96+1이 되어서 3×6=18, 3×9=27이니까 288+1이지. 그래서 289가 들어갈 거고요.
여기는 3씩 줄어들었으니 ‘286이 들어가면 되겠구나.’라는 것을 알 수 있어. 따라서 √4 두 칸 띄우고 사라졌어. √7 두 칸 띄우고 사라졌지.
√10 붙어 있다 생각하고 두 칸 띄우고 사라지게 되는 겁니다. 그래서 우리가 289라는 값이 왠지 근호가 있으니 뭐가 될 것 같아요? 어떤 수의 거듭제곱의 모습일 것 같아.
그래서 289를 한번 생각해 봅시다. 지금 보면 내가 알고 있는 숫자 중에서 뭔가 제곱을 해서 9로 끝나는 애를 보면 7×7=49지. 그래서 17×17 한번 볼까? 7×7=49, 7×1=7, 119, 17. 289 나오죠.
그래서 내가 족므 거듭제곱 문제에서 자연수의 거듭제곱 보면 12²이나 13²이나 14², 15², 16² 많이 나왔었어.
17² 그리 많이 나오지 않았는데 얘가 좀 생소한 문제인데 얘는 분명히 어떤 자연수의 제곱일 거고 9로 끝났으니까 얘가 17²이라는 거 알아냈어. 그러면 이제 마무리할게요.
3분의1에다가 -1이지, √17²이니까 +17이 되는구나. 따라서 얘는 얼마? 16이 되어서 ‘정답은 3분의16이 되었어요.’라는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐죠?
선생님이 지금 선생님이 풀었던 사고방식 그대로 하나하나 설명해 드리고 있어요. 일반적으로 근호가 나오는 모습이 평가원 문제에서 그렇게 많이 출제되지는 않고 있지만,
이 두 가지의 연습을 통해서 여러분 충분히 다 해내실 수 있을 것 같아요. 그렇죠? 연습 되게 중요하고요.
우리 이제 여러 가지 수열의 합에 대한 마지막 문제 27번 문항 한번 살펴보도록 하겠습니다. 첫째항이 a고 공파가 2a인 등차수열의 첫째항부터 제n항까지의 합을 Sn이라 하자.
이때 10항까지의 합이 300일 때 여기에 대해서 지금 ak가 나왔잖아. 이거 뭐예요? 등차수열이야. 등차수열인데 k번째 항과 k+1번째 항분의1의 1부터 10까지의 합을 물어보고 있습니다.
이건 선생님이 조금 이따 설명을 해 드릴 거고요.
우선은 첫째항이 a이고 공차가 2a인 등차수열에 대해서 10항까지의 합이 300이었대. 그래서 S10을 우리가 계산해 보면, 2분의 얼마? 10이 되었습니다.
그다음에 괄호 안에는 2×a+(10-1)×공차 2a가 될 거고요. 이 값이 뭐가 된다? 300이 되었다는 것까지 알 수 있어. 그러면 일반적으로 10은 약분이 가능합니다.
그다음에 2도 다 약분이 가능하네. 그러면 이 괄호 안에는 a가 남아 있고요. 9a가 남아 있구나. 따라서 얘는 뭐가 된다? 10a가 남게 되는구나. 즉, 10a가 30이었습니다.
다시. 10a가 30이었기 때문에 a의 값은 얼마가 된다? 3이 된다는 것까지 알아낸 거야. 즉, 첫째항이 a이고 그런데 a=3이고 공차가 2a니까 공차는 얼마? 6이었다는 걸 알 수 있어요.
여기에 대해서 우리가 an을 구할 건데 물론 an을 구하긴 할 거야. a는 구하긴 할 건데 선생님이 이 등차수열에 대해서는 여러분이 이걸 알고 있으면 훨씬 더 계산이 편합니다.
an을 구해서 (an×an+1)분의1을 계산하는 부분 분수의 꼴보다는 이렇게 한번 가 보도록 하겠습니다. Σk=1부터 10까지 어쨌든 부분 분수 꼴이잖아.
그럼 뒷항에서 앞항을 뺀, 즉 (ak+1-ak)분의1에다가 (ak분의1)-(ak+1분의1) 이걸 우리가 계산해 본다면, 선생님이 왜 이렇게 접근하느냐. 등차수열 입장에서 뒷항에서 앞항을 빼면 뭐가 됩니까?
공차가 되거든. 그런데 공차가 우리 아까 2a, 즉 6이었어. 따라서 6분의1은 어디로 나갈 수 있어?
앞으로 나갈 수 있고 남은 건 뭐냐면 시그마에 대해서 (ak분의1)-(ak+1분의1) 이것만 계산해 주면 돼요. 굳이 처음부터 일반항을 구하지 말고요.
k에다 1부터 대입하면 (a1분의1)-(a2분의1)이야. 2 대입하면 (a2분의1)-(a3분의1)이야. 3 대입하면 (a3분의1)-(a4분의1)이 되어서, 우리 얼마까지 대입할 거냐면 10까지 대입할 겁니다.
그러면 a10분의1-a11분의1이 된다는 것까지 알 수 있고요. 따라서 얘네들 사라지고 얘네들 사라지고 얘네들 다 사라지게 거고요. 남은 것은 뭐가 된다?
6분의1((a1분의1)-(a11분의1))만 남게 되는 거야. 그런데 이 수열이 첫째항이 얼마였어? 3이었고 공차가 6인 등차수열이었거든. 그러니까 여기는 바로 우리가 3을 대입하면 3분이1이 될 거고요.
a11이잖아. a11이라는 건 여기서 3 플러스 10×6=60이 되어서 63이 된다는 걸 알 수 있어요. 즉, 63분의1을 이렇게 대입할 수 있게 되는 겁니다.
그러면 이 부분 우리가 또 계산하면 63으로 통분 가능하지. 그럼 얼마? 21-1이 되었어. 그렇죠? 그래서 우리 마무리합시다. 6분의1이 있고요.
그다음에 63분의 얼마가 들어가면 돼? 20이 들어가는 거고요. 2로 약분해서 2×3=6, 2×10 이렇게 되겠네. 더 이상 약분 안 되나요? 따라서 189분의10이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
계산 정말 힘들다. 그렇죠? 어쨌든 간에 우리가 등차수열이 나왔을 때 물론 여러분, 첫째항이 3이고 공차가 6인 등차수열이었기 때문에 ak를 우리가 계산할 수 있거든.
3+(k-1)×6이어서 얘가 6k에 -6+3 하면 6k-3이네. 그럼 ak+1도 k 자리에 k+1을 대입하면 그대로 넣을 수 있거든요.
그래서 원래 주어져 있던 식에다가 얘네들을 대입해서 문제를 해결해도 돼. 부분 분수 입장에서. 계산이 좀 더 복잡합니다.
그래서 등차수열의 경우에는 먼저 여러분이 이렇게 부분 분수로 분리한 다음에 쭉쭉 사라지게 하고 계산하는 게 훨씬 더 간단하게 해결할 수 있는 방법이다.
그러니까 아무래도 우리가 시간도 줄여야 하고 실수도 줄여야 하기 때문에 지금부터는 그러한 연습들을 여러분이 충분히 해 주셔야 해요.
저한테 그때 학생들이 물어보더라고. ‘실수를 줄이는 방법 뭐가 있습니까.’ 실수는 학생들마다 실수하는 양상이 굉장히 다른데 어쨌든 간에 계산 과정의 복잡성을 조금 줄여 주는 게 좋겠죠.
그런 것들을 여러분이 이런 문제를 통해서 많이 연습을 하다 보면 실수가 꽤 많이 줄어들 겁니다. 그러니까 실수가 줄어들 수 있는 간단한 식으로 바꾸는 연습을 좀 많이 해 줄 필요가 있다는 것.
나올 때마다 어떻게 하는 게 좀 더 간단하게 바꿀 수 있는 방법이라는 것을 판단하고 여러분 접근하시는 게 필요하다는 것 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이제 우리가 여러 가지 수열의 합에 대한 얘기까지 모두 해 봤습니다. 다음 시간부터는 좀 우리가 정신 바짝 차려야겠지. 최근에 아무래도 자주 등장하는 내용 중 하나가 뭐예요?
수열의 귀납적 정의에 대한 얘기입니다. 그래서 다음 시간에는 규칙성 발견하는 문제들 이런 것들을 해 보도록 하겠습니다. 아셨죠?
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
- 수능특강 이 문제는 꼭 풀어보자! (화면 참조)